The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and more \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\*[-8pt] for the free eLearning program CrypTool (version 1.4.10 Beta 4-Pre3)} \vspace{60pt}

### 2007-05-11 script/de/chapters/primes.tex
Script: bugfixes and updates like M44 and Sierpinki

\newpage
\hypertarget{Kapitel_2}{}
\section{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_2}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, M"arz 2006)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RecordPrimes}{}
\subsubsection{Die 11 gr"o"sten bekannten Primzahlen (Stand M"arz 2006)} 
\index{Primzahlrekorde}
\label{RecordPrimes}

@@

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline
 	& {\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Beschreibung} \\
\hline    % Eyecatcher_neue-Mersenne
	1  & $2^{30.402.457}-1$ & 9.152.052 & 2005 & Mersenne, 43. bekannte \\
	2  & $2^{25.964.951}-1$ & 7.816.230 & 2005 & Mersenne, 42. bekannte \\
	3  & $2^{24.036.583}-1$ & 7.235.733 & 2004 & Mersenne, 41. bekannte \\
	4  & $2^{20.996.011}-1$ & 6.320.430 & 2003 & Mersenne, 40. bekannte \\
	5  & $2^{13.466.917}-1$ & 4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
	6  & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallgem. Mersenne \\
	7  & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
	8  & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallgem. Mersenne \\
	9  & $2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 2001 & Mersenne, M-37 \\
	10  & $2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 2001 & Mersenne, M-36 \\
	11 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallgem. Fermat\footnotemark \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Die 11 gr"o"sten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
         (Stand M"arz 2006)}
\end{center}
\end{table} 
\footnotetext{%
$ 1.372.930^{131.072} + 1 = 1.372.930^{(2^{17})}+1 $ 
} 
%be_2005: footnetmark und footnotetext statt nur footnote (sonst sieht man nur die
%         Fussnoten-Nr., aber nicht den Text!
%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

@@

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle 
nat"urlichen Zahlen verwendet, sondern nur die Primzahlen, engt man
den {\em Versuchsraum} deutlich ein. Die derzeit bekannten 
Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es 
f"ur die Exponenten\footnote{%
Auf der folgenden Seite von Landon Curt Noll\index{Noll, Landon Curt} 
werden in einer Tabelle alle Mersenne-Primzahlen samt Entdeckungsdatum und 
Wert in Zahlen- und Wortform aufgelistet:
      \href{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}
   {\texttt{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}}. \\
Siehe auch:
      \href{http://www.utm.edu/}
   {\texttt{http://www.utm.edu/}}.
                             }
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
 ~ 13.466.917,  ~ 20.996.011,  ~ 24.036.583,  ~ 25.964.951,  ~ 30.402.457.
% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx.xxx.xxx.
\end{array}
$$
Damit sind heute    % Eyecatcher_neue-Mersenne
$43$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
bekannt. F"ur die ersten 39              % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese Liste vollst"andig ist. 
Die Exponenten bis zur 40.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollst"andig gepr"uft\footnote{%
Den aktuellen Status der Pr"ufung findet man auf der Seite:
      \href{http://www.mersenne.org/status.htm}
   {\texttt{http://www.mersenne.org/status.htm}}.\\
Hinweise, wie man Zahlen auf ihre Primalit"at pr"ufen kann, finden sich
in Kapitel \ref{primality_tests}, Primzahltests\index{Primzahltest}.
                                                                          }.

@@

@@

Bisher hat das GIMPS-Projekt nine
   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
gr"o"ste Mersenne-Primzahlen entdeckt, inclusive der gr"o"sten bekannten
Primzahl "uberhaupt.

@@

   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|cccc|}
\hline
	{\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Wer} \\
\hline
	$2^{30.402.457}-1$ & 9.152.052 & 15. Dezember 2005 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
	$2^{25.964.951}-1$ & 7.816.230 & 18. Februar 2005  & Martin Nowak \\
	$2^{24.036.583}-1$ & 7.235.733 & 15. Mai 2004      & Josh Findley     \\
	$2^{20.996.011}-1$ & 6.320.430 & 17. November 2003 & Michael Shafer   \\
	$2^{13.466.917}-1$ & 4.053.946 & 14. November 2001 & Michael Cameron  \\
	$2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1. Juni 1999      & Nayan Hajratwala \\
	$2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 27. Januar 1998   & Roland Clarkson  \\
	$2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 24. August 1997   & Gordon Spence    \\
	$2^{ 1.398.269}-1$ &   420.921 & November 1996     & Joel Armengaud   \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Die gr"o"sten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand M"arz 2006)}
\end{center}
\end{table}

@@

%----------------------------------------
\index{Eratosthenes!sieve}
\paragraph{Sieb des Eratosthenes\index{Eratosthenes!Sieb}}\mbox{}
\hypertarget{SieveEratosthenes01}{}

@@

@@

@@

>>>>

\newpage
\hypertarget{Kapitel_2}{}
\section{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_2}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, M"arz 2006, Mai 2007)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RecordPrimes}{}
\subsubsection{Die 20 gr"o"sten bekannten Primzahlen (Stand Mai 2007)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
\index{Primzahlrekorde}
\label{RecordPrimes}

@@

\index{Mersenne!Mersennezahl!verallgemeinerte} 
\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte}

\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline
 	& {\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Beschreibung} \\
\hline    % Eyecatcher_neue-Mersenne
	1  & $2^{32.582.657}-1$ & 9.808.358 & 2006 & Mersenne, 44. bekannte \\
	2  & $2^{30.402.457}-1$ & 9.152.052 & 2005 & Mersenne, 43. bekannte \\
	3  & $2^{25.964.951}-1$ & 7.816.230 & 2005 & Mersenne, 42. bekannte \\
	4  & $2^{24.036.583}-1$ & 7.235.733 & 2004 & Mersenne, 41. bekannte \\
	5  & $2^{20.996.011}-1$ & 6.320.430 & 2003 & Mersenne, 40. bekannte \\
	6  & $2^{13.466.917}-1$ & 4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
	7  & $19.249 \cdot 2^{13.018.586}+1$ & 3.918.990 & 2007 & Verallgem. Mersenne\footnotemark \\
	8  & $27.653 \cdot 2^{9.167.433}+1$ & 2.759.677 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
	9  & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallgem. Mersenne \\
	10  & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
	11  & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallgem. Mersenne \\
	12  & $4.847 \cdot 2^{3.321.063}+1$ & 999.744 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
	13  & $3 \cdot 2^{3.136.255}-1$ & 944.108 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\

	14  & $2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
	15  & $2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\

	16  & $222.361 \cdot 2^{2.854.840}+1$ & 859.398 & 2006 & Verallgem. Mersenne \\

	17  & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallgem. Fermat\footnotemark \\

	18  & $1.361.244^{131.072}+1$ &   803.988 & 2004 & Verallgem. Fermat \\
	19  & $1.176.694^{131.072}+1$ &   795.695 & 2003 & Verallgem. Fermat \\

	20  & $342.673 \cdot 2^{2.639.439}-1$ & 794.556 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\

\hline
\end{tabular}
\caption{Die 20 gr"o"sten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
         (Stand Mai 2007)}    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\end{center}
\end{table} 
\footnotetext{\index{Zahlen!Sierpinski}\index{Seventeen or Bust SoB}%
Diese Zahl wurde am 26.3.2007 im verteilt rechnenden Internet-Projekt
"`Seventeen or Bust"' (SoB) (\href{http://www.seventeenorbust.com}{\texttt{http://www.seventeenorbust.com}})
% {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}
gefunden. Anders als das bekannte \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt} (Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}), das immer gr"o"sere der unendlich vielen Primzahlen aufsp"urt, k"onnte SoB aber irgendwann mal die gesetzte Aufgabe vollst"andig erledigt haben.

Das SoB-Projekt versucht rechnerisch zu beweisen, dass die Zahl $k = 78.557$ die kleinste Sierpinski-Zahl ist (John Selfridge bewies 1962, dass $78.557$ eine Sierpinski-Zahl ist).

Der ber"uhmte polnische Mathematiker Waclaw Sierpinski (1882 bis 1969) hatte im Jahre 1960 nachgewiesen, dass es unendlich viele ungerade nat"urliche Zahlen k gibt, die folgende Eigenschaft erf"ullen: F"ur jede Sierpinski-Zahl k gilt: S"amtliche Zahlen $N = k \cdot 2^{n}+1$ sind f"ur alle nat"urlichen $n>=1$ zusammengesetzte Zahlen (Sierpinski's Composite Number Theorem, \href{http://mathworld.wolfram.com/SierpinskisCompositeNumberTheorem.html}{\texttt{http://mathworld.wolfram.com/SierpinskisCompositeNumberTheorem.html}}).

Am Projektanfang im Jahre 2002 gab es noch 17 m"ogliche Kandidaten $< 78557$ (daher der Name des Projekts "`Seventeen or Bust"'). Es reicht, wenn man ein einziges Gegenbeispiel findet, um einen Kandidaten k auszuschlie"sen, also ein einziges $n>=1$ zu finden, so dass $N = k \cdot 2^{n}+1$ prim ist. Dass bei dieser Suche sehr gro"se Primzahlen gefunden werden, ist also eigentlich nur ein "`Nebenprodukt"' der Aufgabenstellung.

Vergleiche auch: 
\href{http://www.heise.de/newsticker/meldung/89582}{\texttt{http://www.heise.de/newsticker/meldung/89582}}.
} 
\footnotetext{%
Verallgemeinerte Fermatzahl: $ 1.372.930^{131.072} + 1 = 1.372.930^{(2^{17})}+1 $ 
\index{Fermat!Fermatzahl!verallgemeinerte}
} 
%be_2005: footnetmark und footnotetext statt nur footnote (sonst sieht man nur
%         die Fussnoten-Nr., aber nicht den Text!
%be_2005: Erzwingen, dass die Abb. noch in diesem Kapitel !

@@

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle 
nat"urlichen Zahlen verwendet, sondern nur die Primzahlen, engt man
den {\em Versuchsraum} deutlich ein. Die derzeit bekannten 
Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es 
f"ur die Exponenten\footnote{%
Auf der folgenden Seite von Landon Curt Noll\index{Noll, Landon Curt} 
werden in einer Tabelle alle Mersenne-Primzahlen samt Entdeckungsdatum und 
Wert in Zahlen- und Wortform aufgelistet:
      \href{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}
   {\texttt{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}}. \\
Siehe auch:
      \href{http://www.utm.edu/}
   {\texttt{http://www.utm.edu/}}.
                             }
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
 ~ 13.466.917,  ~ 20.996.011,  ~ 24.036.583,  ~ 25.964.951,  ~ 30.402.457,  ~ 32.582.657.
% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx.xxx.xxx.
\end{array}
$$
Damit sind heute    % Eyecatcher_neue-Mersenne
$44$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
bekannt.

@@

\vskip +25 pt
F"ur die ersten 39              % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
Mersenne-Primzahlen wei"s man inzwischen, dass diese Liste vollst"andig ist. 
Die Exponenten bis zur 40.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollst"andig gepr"uft\footnote{%
Den aktuellen Status der Pr"ufung findet man auf der Seite:
      \href{http://www.mersenne.org/status.htm}
   {\texttt{http://www.mersenne.org/status.htm}}.\\
Hinweise, wie man Zahlen auf ihre Primalit"at pr"ufen kann, finden sich
in Kapitel \ref{primality_tests}, Primzahltests\index{Primzahltest}.      }.

@@

Bisher hat das GIMPS-Projekt zehn
   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
gr"o"ste Mersenne-Primzahlen entdeckt, inclusive der gr"o"sten bekannten
Primzahl "uberhaupt.

@@

   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|cccc|}
\hline
	{\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Wer} \\
\hline
	$2^{32.582.657}-1$ & 9.808.358 & 4. September 2006 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
	$2^{30.402.457}-1$ & 9.152.052 & 15. Dezember 2005 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
	$2^{25.964.951}-1$ & 7.816.230 & 18. Februar 2005  & Martin Nowak \\
	$2^{24.036.583}-1$ & 7.235.733 & 15. Mai 2004      & Josh Findley     \\
	$2^{20.996.011}-1$ & 6.320.430 & 17. November 2003 & Michael Shafer   \\
	$2^{13.466.917}-1$ & 4.053.946 & 14. November 2001 & Michael Cameron  \\
	$2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1. Juni 1999      & Nayan Hajratwala \\
	$2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 27. Januar 1998   & Roland Clarkson  \\
	$2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 24. August 1997   & Gordon Spence    \\
	$2^{ 1.398.269}-1$ &   420.921 & November 1996     & Joel Armengaud   \\
\hline
\end{tabular}
   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\caption{Die gr"o"sten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand Mai 2007)}
\end{center}
\end{table}

@@

%----------------------------------------
\index{Eratosthenes!Sieb}
\paragraph{Sieb des Eratosthenes\index{Eratosthenes!Sieb}}\mbox{}
\hypertarget{SieveEratosthenes01}{}

@@

\bibitem[Crandell2001]{Crandell2001} \index{Crandell 2001} \index{Pomerance 2001}
    Richard Crandell, Carl Pomerance, \\
    {\em Prime Numbers. A Computational Perspective}, Springer, 2001.

@@

\bibitem[Oppliger2005]{Oppliger2005} \index{Oppliger 2005}
    Rolf Oppliger \\
    {\em Contemporary Cryptography},
    Artech House, 2005, \\
    \href{http://www.esecurity.ch/Books/cryptography.html}
 {\texttt{http://www.esecurity.ch/Books/cryptography.html}}.

@@

\bibitem[Shoup2005]{Shoup2005} \index{Shoup 2005}
    Victor Shoup \\
    {\em A Computational Introduction to Number Theory and Algebra},
    Cambridge University Press, 2005, \\
    \href{http://shoup.net/ntb/}{\texttt{http://shoup.net/ntb/}}.

### 2007-05-11 script/en/chapters/authors.tex
Script: bugfixes and updates like M44 and Sierpinki

\item[\textrm{[M\"uller-Michaelis2000]}] \index{M\"uller-Michaelis 2000}
    Matthias M\"uller-Michaelis, \\
    {\em Top secret. The big book for detectives (original title: 
     Streng geheim. Das gro\ss e Buch der Detektive)}, Moses, 2003. \\

@@

\item[\textrm{[Harder2003]}] \index{Harder 2003}
    Corinna Harder und Jens Schumacher, \\
    {\em The manual for detectives. Everything you need to know about
     ciphers, codes, reading tracks and the biggest detectives of the world
     (original title: Das Handbuch f\"ur Detektive. Alles \"uber
     Geheimsprachen, Codes, Spurenlesen und die gro\ss en Detektive dieser
     Welt)}, S\"udwest, 2000. \\

>>>>

\item[\textrm{[M\"uller-Michaelis2002]}] \index{M\"uller-Michaelis 2002}
    Matthias M\"uller-Michaelis, \\
    {\em The manual for detectives. Everything you need to know about
     ciphers, codes, reading tracks and the biggest detectives of the world
     (original title: Das Handbuch f\"ur Detektive. Alles \"uber
     Geheimsprachen, Codes, Spurenlesen und die gro\ss en Detektive dieser
     Welt)}, S\"udwest, 2002. \\

@@

\item[\textrm{[Harder2003]}] \index{Harder 2003}
    Corinna Harder und Jens Schumacher, \\
    {\em Top secret. The big book for detectives (original title: 
     Streng geheim. Das gro\ss e Buch der Detektive)}, Moses, 2003. \\

### 2007-05-11 script/en/chapters/moderncryptography.tex
Script: bugfixes and updates like M44 and Sierpinki

\newpage
%********************************************************************
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
\section{The Mathematical Ideas behind Modern Cryptography}
\label{Chapter_ModernCryptography}
%********************************************************************
(Oyono R. / Esslinger B., Sep. 2000; Updates Nov. 2000, Feb. 2003)

@@

The current record (as of April 2007) for calculating discrete logarithms was
established in February 2007 by the group Kleinjung, Franke and Bahr at
University of Bonn.\footnote{%
   \href{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}
{\texttt{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}}}
Kleinjung calculated the discrete logarithms modulo a 160 digit prime number $p$
and generator $g$:
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
p & = & \lfloor 10^{159}\pi\rfloor + 119849 \\
  & = & 314159265358979323846264338327950288419716939937510582097494 \\
  &   & 459230781640628620899862803482534211706798214808651328230664 \\
  &   & 7093844609550582231725359408128481237299\\
g & = & 2
\end{array}
$$
The discrete logarithms $k$ of the following integer $y$ was
determined:\footnote{The integer $y$ was chosen as the first 159 digits of the
Euler number $e$.}
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
y & = & \lfloor 10^{159}e\rfloor \\
  & = & 271828182845904523536028747135266249775724709369995957496696 \\
  &   & 762772407663035354759457138217852516642742746639193200305992 \\
  &   & 1817413596629043572900334295260595630738 \\
k & = & \log_g(y)\mod p\\
  & = & 829897164650348970518646802640757844024961469323126472198531 \\
&   & 845186895984026448342666252850466126881437617381653942624307 \\
&   & 537679319636711561053526082423513665596
\end{array}
$$
The search was performed with GNFS method (General Number Field Sieve,
Index-Calculus) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} and took about 17 CPU
years on 3.2 GHz Xeon machines.

>>>>

\newpage
%********************************************************************
\hypertarget{Chapter_ModernCryptography}{}
\section{The Mathematical Ideas behind Modern Cryptography}
\label{Chapter_ModernCryptography}
%********************************************************************
(Oyono R. / Esslinger B./ Schneider J., Sep. 2000; 
            Updates Nov. 2000, Feb. 2003, Apr. 2007)

@@

The current record\index{Logarithm problem!record} (as of April 2007) for calculating discrete logarithms was
established in February 2007 by the group Kleinjung, Franke and Bahr at
University of Bonn.\footnote{%
   \href{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}
{\texttt{http://www.nabble.com/Discrete-logarithms-in-GF(p)-----160-digits-t3175622.html}}}
Kleinjung calculated the discrete logarithms modulo a 160 digit prime number $p$
and generator $g$:
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
p & = & \lfloor 10^{159}\pi\rfloor + 119849 \\
  & = & 314159265358979323846264338327950288419716939937510582097494 \\
  &   & 459230781640628620899862803482534211706798214808651328230664 \\
  &   & 7093844609550582231725359408128481237299\\
g & = & 2
\end{array}
$$
The discrete logarithms $k$ of the following integer $y$ was
determined:\footnote{The integer $y$ was chosen as the first 159 digits of the
Euler number $e$.}
$$
\begin{array}{r@{\:}c@{\:}l}
y & = & \lfloor 10^{159}e\rfloor \\
  & = & 271828182845904523536028747135266249775724709369995957496696 \\
  &   & 762772407663035354759457138217852516642742746639193200305992 \\
  &   & 1817413596629043572900334295260595630738 \\
k & = & \log_g(y)\mod p\\
  & = & 829897164650348970518646802640757844024961469323126472198531 \\
&   & 845186895984026448342666252850466126881437617381653942624307 \\
&   & 537679319636711561053526082423513665596
\end{array}
$$
The search was performed with GNFS method (General Number Field Sieve,
Index-Calculus) \index{General Number Field Sieve (GNFS)} and took about 17 CPU
years on 3.2 GHz Xeon machines.
